# ডেটা সংগ্রহের বিভিন্ন পদ্ধতি ও তার সুবিধা-অসুবিধা

* #### ডকুমেন্ট ও রেকর্ড অনুসন্ধান: 

  **সুবিধা:**

  * খুব সহজেই তথ্য সংগ্রহ করা যায়। 
  * বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সবচেয়ে কম ব্যয়বহুল। 

  **অসুবিধা:**

  * তথ্য বর্তমান সময়পোযগী না হওয়ার সম্ভাবনা থাকে। 

  * তথ্য ধারনের বিষয়বস্তুু ও ফাক্টর বা প্রভাবকগুলোর উপর খুব কম কতৃত থাকে। 

  * অনেকসময় তথ্য সর্বসাধারণের জন্য উন্মুক্ত থাকে না। 

    

* #### সারভে ও জিজ্ঞাসাবাদ: 

  **সুবিধা:**

  * সহজে পরিচালনা করা যায়।
  * তুলনামূলক ভাবে কম ব্যায়বহুল।
  * অনেক বড় গ্রুপ থেকেও সহজে তথ্য সংগ্রহ করা যায়।

  **অসুবিধা:**

  * ভুল হবার সম্ভাবনা বেশি থাকে।

  * সময় অনেক বেশি লাগতে পারে।

  * তথ্যদানকারী বিভিন্নভাবে প্রভাবিত হয়ে পক্ষপাতমূলক তথ্য দান করতে পারে। 

    

* #### পরীক্ষা (Experiment): 

  **সুবিধা:**

  * সবচেয়ে নির্ভুল ডেটা পাওয়া যায়।
  * বিভিন্ন প্রভাবক বা ফাক্টর গুলোকে নিয়ন্ত্রণ করা যায়। 
  * ডেটা সর্ম্পকে গভীর ধারণা পাওয়া সম্ভব।

  **অসুবিধা:**

  * সবচেযে বেশী ব্যয়বহুল। 

  * বড় গ্রুপে করা কষ্ঠসাধ্য ও ব্যয়বহুল। 

  * বিষয়বস্তুভেদে তুলনামূলক ভাবে দ্রুত তথ্য সংগ্রহ সম্ভব। 

    

  পরীক্ষামূক ভাবে তথ্য সংগ্রহ তিনভাবে করা যেতে পারে:

  1. **নন-ব্লাইন্ডেড (Non Blinded):** এই পদ্ধতিতে যাদের থেকে তথ্য সংগ্রহ করা হয় তারা তাদের ওপর কৃত পরীক্ষা ও পদ্ধতি সম্পর্কে জ্ঞাত থাকে। 
  2. **ব্লাইন্ডেড (Blinded):** এই পদ্ধতিতে যাদের থেকে তথ্য সংগ্রহ করা হয় তারা তাদের ওপর কৃত পরীক্ষা ও পদ্ধতি সম্পর্কে অজ্ঞাত থাকে। এই পদ্ধতিতে পূর্বে উল্লেক্ষিত নন-ব্লাইন্ডেড পদ্ধতি থেকে বেশি নির্ভুল ও Non-biased তথ্য পাওয়া যায়। 
  3. **ডাবল-ব্লাইন্ডেড (Double Blinded):** এই পদ্ধতিতে যাদের থেকে তথ্য সংগ্রহ করা হয় তারা তাদের ওপর কৃত পরীক্ষা ও পদ্ধতি সম্পর্কে অজ্ঞাত থাকে এবং যারা পরীক্ষার ফলাফল সংগ্রহ ও বিশ্লেষণ করে তারাও অজ্ঞাত থাকে। এই পদ্ধতিতে সবচেয়ে নির্ভুল ও Non-biased তথ্য পাওয়া যায়।

  
